# Firefox

Abre una nueva ventana en Firefox y en la barra de navegación escribe: `about:config`

### `browser.history_expire_days_min`

<kbd>Valor: 10</kbd>

Esto ayuda a bajar el numero de días que se registran en el historial, haciendo a Firefox más rápido al tener que procesar menos datos.

### `network.http.max-connections`

<kbd>Valor: 100</kbd>

Este truco aumenta el número de conexiones HTTP. Al aumentar las conexiones aprovechas mejor las banda ancha de tu servicio de Internet.

### `network.http.max-connections-per-server`

<kbd>Valor: 20</kbd>

Este truco limita el número de conexiones a servidores, así aprovecharás mejor la banda de tu servicio de Internet.

### `network.http.max-persistent-connections-per-server`

<kbd>Valor: 8</kbd>

Este truco cambia el número de conexiones activas que Firefox tiene en más de un servidor.

### `network.http.pipelining`

<kbd>Valor: true</kbd>

Este es un truco de canalización. La canalización reduce la cantidad de conexiones en una red, lo que reduce el tiempo que tarda Firefox en cargar una página.

### `network.http.proxy.pipelining`

<kbd>Valor: true</kbd>

Si hay un servidor proxy configurado, este truco controla usa la canalizacion para reducir las conexiones.

### `network.http.pipelining.maxrequests`

<kbd>Valor: 8</kbd>

Este truco determina el número de pedidos para canalizar cuando la canalización es activada.

### `network.http.request.max-start-delay`

<kbd>Valor: 0</kbd>

Este cambio modifica el número de segundos que mantiene la conexión activa antes de exceder el límite. Notarás que Firefox es más rápido al bajar este límite.

### `network.prefetch-next`

<kbd>Valor: false</kbd>

Este truco desactiva el que Firefox cargue algunas páginas antes de que tu las visites.

### `nglayout.initialpaint.delay`

<kbd>Valor: 100</kbd>

Esto controla el número de milisegundos (ms) antes de que Firefox muestre una página web. Verás que las páginas web son procesadas más rápidamente con este cambio.

